El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo decimonoveno,
voces clamantes sin deserto.
Alcaldes a mí, que soy de Archena,
iba diciéndose el murciano.
Mañana por la mañana pasaré a ver al
señor obispo como medida preventiva,
y le contaré todo lo que me ha
ocurrido esta noche.
Llamarme con tanta prisa y reserva, ahora tan
desusada,
decirme que venga solo,
hablarme del servicio del rey y de moneda
falsa y de brujas y de duendes,
para echarme luego 2 vasos de vino y
mandarme a dormir.
La cosa no puede ser más clara. Garduña
trajo al lugar esas instrucciones de parte del
corregidor,
y esta es la hora en que el
corregidor estará ya en campaña contra mi mujer.
Quién sabe si me lo encontraré llamando a
la puerta del molino,
¿Quién sabe si me lo encontraré ya dentro?
¿Quién sabe? Pero ¿qué voy a decir? Dudar
de mi Navarra.
Oh, esto es ofender a dios, imposible que
ella,
imposible que mi frasquita,
imposible.
Mas, ¿qué estoy diciendo? ¿Acaso hay algo imposible
en el mundo? ¿No se casó conmigo siendo
ella tan hermosa y yo tan feo?
Y al hacer esta última reflexión, el pobre
jorobado se echó a llorar.
Entonces, paró la burra para serenarse,
se enjugó las lágrimas,
suspiró hondamente,
sacó los avíos de fumar, picó y lió
un cigarro de tabaco negro, empuñó luego pedernal,
yesca y eslabón, y al cabo de algunos
golpes consiguió encender Candela.
En aquel mismo momento sintió rumor de pasos
hacia el camino, que distaría de allí unas
300 varas.
Qué imprudente soy, dijo, si me andaré ya
buscando la justicia, y yo me habré vendido
al echar estas yescas.
Escondió, pues, la lumbre y se apeó, ocultándose
detrás de la borrica.
Pero la borrica entendió las cosas de diferente
modo, y lanzó un rebuzno de satisfacción.
Maldita seas, exclamó el tío Lucas, tratando de
cerrarle la boca con las manos.
Al propio tiempo, resonó otro rebuzno en el
camino por vía de galante respuesta.
Estamos aviados,
prosiguió pensando el molinero.
Bien dice el refrán, el mayor mal de
los males es tratar con animales.
Y así, discurriendo, volvió a montar,
arreó la bestia y salió disparado en dirección
contraria al sitio en que había sonado el
segundo rebuzno.
Y lo más particular fue que la persona
que iba en el jumento interlocutor
debió de asustarse del tío Lucas, tanto como
el tío Lucas se había asustado de ella.
Lo digo porque apartóse también del camino, recelando
sin duda que fuese un alguacil o un
malhechor pagado por don Eugenio,
y salió a escape por los sembrados de
la otra banda.
El morciano entre tanto continuó cavilando de este
modo.
Qué noche, qué mundo, qué vida la mía
desde hace una hora,
alguaciles metidos alcahuetes,
alcaldes que conspiran contra mi honra,
burros que rebuznan cuando no es menester,
y aquí en mi pecho, un miserable corazón
que se ha atrevido a dudar de la
mujer más noble que dios ha criado.
Oh, dios mío, dios mío,
haz que llegue pronto a mi casa y
que encuentre allí a mi frasquita.
Siguió caminando el tío Lucas, atravesando siembras y
matorrales,
hasta que al fin, a eso de las
11 de la noche, llegó sin novedad a
la puerta grande del molino.
Condenación,
la puerta del molino estaba abierta.
Fin del capítulo decimonoveno.